第 3 章  使 用CSS 技术美化网页     63
(3)添加类名
为页面中需要单独控制的标签添加相应的类名，具体代码如下：
(4)书写CSS 样式
书 写CSS 样式，具体代码如下：
@charset"utf-8";
CSS     Document*/
p{
font-size:16px;
font-family:"       微软雅黑";
line-height:28px;
text-indent:em;
.blue{color:#33F;} .red{color:#F00;}
.money(font-size:26px;}
/*控制段落文本的字号*/ 7*控制段落文本的字体*1 /*控制段落文本的行高*/
/*控制段落文本首行缩进*/ /*特殊的蓝色文本*/
/*特殊的红色文本*/ /*18的文本大小*/
这时，刷新页面，效果如图3 - 31所示。
图3-31 CSS控制美食专题栏目文本效果
3.3  【案例6】搜索页面
案例描述
在日常工作和学习过程中，常常需要通过“百度”等搜索引擎查询 一 些名词、专业术语等。 本 节 将 通 过 CSS 控制文本来模拟 一 个百度搜索页面，其效果如图3 - 32所示。
扫描全能王创建
64      HTML+CSS+JavaScript      网页制作案例教程(第2版)
知 识 引 入                            什么是CSS?—CSS教程
1.CSS        复合选择器                 单一C，S，S 而，始
书写CSS 样式表时，可以使用CSS 基   学习CSS吧…
础选择器选中目标元素。但是在实际网站   www.dreamdu.com/css/wh …-      百席快照-85%好评
开发中，一个网页可能包含成千上万的元            图3-32 “搜索页面”效果展示
素，如果仅使用CSS 基础选择器，是远远
不够的。为此，CSS 提供了几种复合选择器，实现了更强、更方便的选择功能。复合选择器是 由两个或多个基础选择器，通过不同的方式组合而成的，具体如下。
(1)标签指定式选择器
标签指定式选择器又称交集选择器，由两个选择器构成，其中第一个为标签选择器，第二 个为 class 选择器或id 选择器，两个选择器之间不能有空格，例如 “h3.special”  或 “p#one”。
下面通过一个案例来进一步介绍标签指定式选择器，如例3-17所示。
例3- 17 example17.html
在例3- 17 中，分别定义了
标签和 “ .special”   类的样式，此外还单独定义了 “p.special”,用于控制特殊的样式。
运行例3-17,效果如图3-33所示。
从图3-33可以看出，第二段文本变成 了红色。可见标签选择器p.special 定义的样 式 仅 适 用 于<p        class="special">标签，而不会 影响使用了special 类的其他标签。
图3-33 标签指定式选择器的应用效果
(2)后代选择器
后代选择器用来选择元素或元素组的后代，其写法就是把外层标签写在前面，内层标签写 在后面，中间用空格分隔。当标签发生嵌套时，内层标签就成为外层标签的后代。
例如，当
标签内嵌套<strong>标签时，就可以使用后代选择器对其中的<strong>标签进行 控 制 ， 如 例 3 - 1 8 所 示 。
例3- 18 example18.html
第 3 章  使 用CSS 技术美化网页     65
在例3 - 18中，定义了两个<strong> 标签，并将第 一 个<strong> 标 签 嵌 套 在
标签中，然后
分 别 设 置<strong> 标 签 和 “p    strong” 的 样 式 。
运行例3-18,效果如图3-34所示。
由图3 - 34容易看出，后代选择器“p strong” 定义的样式仅仅适用于嵌套在
标签中的  <strong> 标签，其他的<strong> 标签不受影响。
后代选择器不限于使用两个元素，如果需 要加入更多的元素，只需在元素之间加上空格 即可。如果例3-18中第12行代码的<strong>标
图3-34 后代选择器的应用
签中还嵌套有 一 个<em> 标签，要想控制这个<em> 标 签 ， 就 可 以 使 用 “p   strong   em” 选 中 它 。
(3)并集选择器
并集选择器是各个选择器通过逗号(英文状态)连接而成的，任何形式的选择器(包括标 签选择器、类选择器和id 选择器)都可以作为并集选择器的一部分。如果某些选择器定义的样 式完全相同或部分相同，就可以利用并集选择器为它们定义相同的CSS 样 式 。
例如在页面中有2个标题和3个段落，它们的字号和颜色相同。同时其中一个标题和两个 段落文本有下画线效果，这时就可以使用并集选择器定义CSS样式，如例3-19所示。
例3- 19 example19.html
在例3 - 19中，首先使用由不同标签通过逗号连接而成的并集选择器“h2,h3,p”, 控 制 所 有 标题和段落的字号和颜色。然后使用由标签、类、 id  通过逗号连接而成的并集选择器 “h3,special,#one”,        定义某些文本的下画线效果。
运行例3 - 19,效果如图3 - 35所示。
应深刻理解和灵活运用这两种特性。                    图3-35  并集选择器的应用效果
( 1 ) 层 叠 性
所谓层叠性是指多种 CSS 样式的叠加。例如，如果使用内嵌式 CSS 样式表定义
标签字 号大小为12像素，使用外链式定义
标签颜色为红色，那么段落文本显示样式为12像素和红 色，即这两种样式产生了叠加。
下面通过一个案例使读者更好地理解 CSS 的层叠性，如例3- 20所示。
例3-20 example20.html
在例3 - 20中，定义了3个
标签，并通过标签选择器统一设置段落的字号和字体，然后
通过类选择器和 id  选择器为第 一个
标签单 独定义字号和颜色。
运行例3-20,效果如图3-36所示。
从图3- 36容易看出，段落文本1显示了标 签选择器p 定义的字体“楷体”,id 选择器“#one” 定义的颜色“红色”,类选择器“special”定 义 的 字 号 1 6px,   即这3个选择器定义的样式产生 了叠加。
图3-36 CSS 层叠性
需要注意的是，例3- 20中，标签选择器p 和类选择器 “special”    都定义了“段落文本1” 的字号，而实际显示的效果是类选择器“.special”   定义的16px 。这是因为类选择器的优先级高  于标签选择器。关于优先级这里只需了解，在后面 “CSS 优先级”中将具体讲解。
( 2 ) 继 承 性
继承性是指书写CSS 样式表时，子标签会继承父标签的某些样式，例如文本颜色和字号。 如果定义主体元素 body 的文本颜色为黑色，那么页面中所有的文本都将显示为黑色，这是因为 其他的标签都嵌套在<body> 标签中，是<body> 标签的子标签。
继承性非常有用，它使网页设计师不必在元素的每个后代上添加相同的样式。如果设置的 属性是一个可继承的属性，只需将它应用于父元素即可，例如下面的代码：
	p,div,h1,h2,h3,h4,ul,o1,dl,11(color:black;)                                                                            
第二种写法可以达到相同的控制效果，且代码更简洁(第一种写法中有一些陌生的标签， 了解即可，在后面的章节将会详细介绍)。
恰当地使用继承可以简化代码，降低CSS 样式的复杂性。但是，如果在网页中所有的元素 都大量继承样式，那么判断样式的来源就会很困难，所以对于字体、文本属性等网页中通用的 样式可以使用继承。例如，字体、字号、颜色、行距等可以在body 元素中统一设置，然后通过 继承影响文档中所有文本。
并不是所有的CSS属性都可以继承，例如，以下面属性就不具有继承性。
● 边框属性。
● 外边距属性。
● 内边距属性。
● 背景属性。
● 定位属性。
● 布局属性。
●元素宽高属性。
当 为body  元素设置字号属性时，标题文本不会采用这个样式，读者可能会认为标题没有继 承文本字号，这种想法是不正确的。标题文本之所以不采用body  元素设置的字号，是因为标题 标 签<h1>~<h6>    有默认字号样式，这时默认字号覆盖了继承的字号。
3.CSS    优先级
定 义CSS 样式时，经常出现两个或更多样式规则应用在同一元素的情况，这时就会出现优 先级的问题，应用的元素此时该显示哪种样式呢?下面将对CSS 优先级进行具体讲解。
为了了解 CSS 优先级，首先来看一个具体的例子，其CSS 样式代码如下。
p{color:red;}
.blue{color:green;} #header(color:blue;}
7*标签样式*/
/*class    样式*/ /*id  样式*/
对 应 的HTML结构为：
在上面的例子中，使用不同的选择器对同一个标签设置文本颜色，这时浏览器会根据选择 器的优先级规则解析 CSS 样式。其实CSS 为每一种基础选择器都分配了一个权重，可以通过数 值为其匹配权重。假如标签选择器权重为1,类选择器权重可以为10,id 选择器权重为100。 这 样id 选择器#header 就具有最大的优先级，因此文本显示为蓝色。
对于由多个基础选择器构成的复合选择器(并集选择器除外),其权重为这些基础选择器权
重的叠加。例如下面的CSS 代码：
68      HTML+CSS+JavaScript    网页制作案例教程(第2版)
#header       strong(color:pink;}           /*权重为：100+1+/
对应的HTML结构为：
<p    class="father"id="header">
<strong               class="blue">文本的颜色</strong> 
这时，页面文本将应用权重最高的样式，即文本颜色为红色。
此外，在考虑权重时，还需要注意一些特殊的情况，具体如下。
●继承样式的权重为0。即在嵌套结构中，不管父元素样式的权重多大，被子元素继承 它的权重都为0,也就是说子元素定义的样式会覆盖继承来的样式。
例如下面的 CSS 样式代码：
对应的HTML结构为：
<p        id="header"class="blue">
<strong> 继承样式不如自己定义</strong>
在上面的代码中，虽然#header权重为100,但被strong继承时权重为0,而strong选择器 的权重虽然仅为1,但它大于继承样式的权重，所以页面中的文本显示为红色。
●行内样式优先。应用style属性的元素，其行内样式的权重非常高，可以理解为远大于100: 总之，它的权重比上面提到的选择器都大。
● 权重相同时， CSS  遵循就近原则。也就是说靠近元素的样式具有最大的优先级，或者说 排 在 最 后 的 样 式 优 先 级 最 大 。 例 如 ：
HTML 文档结构如下。
上面的页面被解析后，段落文本将显示为灰色，即内嵌式样式优先，这是因为内嵌样式比 链入的外部样式更靠近HTML  元素。同样的道理，如果同时引用两个外部样式表，则排在下面 的样式表具有较大的优先级。
如果此时将内嵌样式更改为：
此时权重不同，#header 的权重更高，文字将显示为外部样式定义的红色。
●CSS 定义了一个“!important”命令，该命令被赋予最大的优先级。也就是说不管权重的 大小、位置的远近，使用“!important”  的标签都具有最大优先级。例如：
HTML 文档结构如下。
<!doctype     html> <html>
<head>
<meta         charset="utf-8">
第3章 使用CSS 技术美化网页    69
会具体介绍),它们层层嵌套，对最里层的<div>定义类名inner。
这时可以使用类选择器或后代选择器定义最里层div 的样式，如第7~8行代码所示。那么 浏览器中文本的样式到底如何呢?如果仅仅将基础选择器的权重相加，后代选择器 div div div div div div div div div div div( 包 含 1 1 层div)的权重为11,大于类选择器.inner的权重10,文本 将添加下画线。
运行例3-21,效果如图3-37所示。
在图3-37中，文本并没有像预期的那样 添加下画线，而显示了类选择器.inner定义的 删除线，即类选择器.inner 的权重大于后代选 择器div div div div div div div div div div div。 无论再在外层添加多少个div标签，即复合选 择器的权重无论为多少个标签选择器权重的 叠加，都不会高于类选择器。同理，复合选
图3- 37 复合选择器的权重
择器的权重无论为多少个类选择器和标签选择器权重的叠加，都不会高于id 选择器。
案例实现
1. 结构分析
图3 - 32 所示的“搜索页面”由标题和正文两个部分构成，其中标题部分可以用<h2>标签
70           HTML+CSS+JavaScript     网页制作案例教程(第2版)
进行定义，正文部分用两个
标签定义。对于特殊显示的文本“什么是 CSS” 、“CSS”       等可 用文本格式化标签<em> 进行定义。图3- 32对应的结构如图3- 38所示。
图3-38 结构分析
2. 样式分析
实现图3- 32所示样式的思路如下。
① 给<body> 标签设置字体、字号和颜色样式。这样由于CSS 的继承性，页面中的文本都 继承这些特性。
②使用选择器选择样式特殊的文本，单独进行控制。
3. 制作页面结构
根据上面的分析，使用相应的HTML标签来搭建网页结构，如例3-22所示。
例3-22 example22.html
1    <!doctype    html>
2    <html>
3    <head>
4  <meta   charset="utf-8">
5        <title>搜索页面</title>
6      </head>
7    <body>
8    <h2>
9      什么是CSS<em>?—CSS教程</em>
10   </h2>
11  
12 猴子提示：可以通过简单更改<em>cSS</em>文件，改变网页的整体表现形式，从而减少我们的工作量，所以它是每 个网页设计人员的必修课.知道什么是<em>CSs</em>了，现在就开始学习<em>CSs</em>吧 . . .

<em>ww.reamdu.com/css/wh...</em>-<em>百度快服</em>-cem>858好评</em>
17</body>
18</html>
运行例3-22,效果如图3-39所示。
4. 定义 CSS  样式
下 面 使 用CSS 对图3-39所示的页面进行修饰，实现图3-32所示效果。这里使用内嵌式CS 样式，具体步骤如下。
( 1 ) 添 加 类 名
<h2         class"header">
什么是CSs<em>?—CSS教程</em>
</h2>
猴子提示：可以通过简单更改<em class="zed">CSs</em>文件，改变网页的整体表现形式，从而减少我们的工作量，所以 它是每一个网页设计人员的必修课.知道什么是<em  class="red">CSS</em>了，现在就开始学习<em  clase "zed">CSS</em>吧 . .
第 3 章  使用CSS 技术美化网页     71
(2)定义基础样式
(4)控制文本
控制正文中的红色、绿色、灰色文本， CSS 代码如下：
所示 。
图3-39 HTML结构页面效果
图3-40 CSS控制搜索页面效果
3.4  动手实践
学习完前面的内容，下面来动手实践 一 下吧。
运 用CSS 选 择 器 、CSS  文本相关样式及高级特性实现图3 - 41所示的宣传页面。 把握移动端字体设计的七大准则
v:2702046    可Cen17+209   来 源 8 客
窗庭空构，字体并非有向的些的条1,它主要在于澎和直的空鸡.
◆行兜票一行文亨的长度，是一 字7理亨长多，因为穆难让每一行韶的音.
◆行汇是行之图的空回，行而大星凄，让我如四L 从行零成封下一行药.
◆所有宇体至少都有一种鑫体状态，便字体在够中恶跑保持字N9 九伊公忠项
●你壹的多教内容是见志对齐，BG  效B2 数T 害，这样看超来果有节婆， ◆增盈文产与写重端2射，门恐R   下兵 X 文卒  反担.
◆频 此例，为移动网整字母时，喷赠识封序沉地发生了必要的变化   
图3-41 “宣传页面”效果展示